## 声调

### 规则

1. 单词的第一个音节和第二个音节的音高一定不同
2. 一个单词的声调中没有下降或只有一处下降



## 五十音

### 拗音

由い段假名和小的ゃ、ゅ、ょ组成



### 长音

**长音**指的是**元音的发音时间变长**，相当于把一个元音「拉长」一拍。

日语的元音：**あ（a）、い（i）、う（u）、え（e）、お（o）**

| 元音 | 长音写法       | 发音    | 例子               | 罗马音  |
| ---- | -------------- | ------- | ------------------ | ------- |
| あ   | あ + あ → ああ | a 拉长  | おばあさん（奶奶） | obaasan |
| い   | い + い → いい | i 拉长  | いいえ（不是）     | iie     |
| う   | う + う → うう | u 拉长  | くうこう（机场）   | kuukou  |
| え   | え + い → えい | e 拉长* | せんせい（老师）   | sensei  |
| お   | お + う → おう | o 拉长* | がっこう（学校）   | gakkou  |



### 促音

**促音**就是日语中那个小小的「っ」或「ッ」

促音只能出现在以下以辅音开头的假名前：

| 行                           | 可用于促音后面     | 示例                  |
| ---------------------------- | ------------------ | --------------------- |
| か行                         | か、き、く、け、こ | がっこう（学校）      |
| さ行                         | さ、し、す、せ、そ | けっこん（结婚）      |
| た行                         | た、ち、つ、て、と | きって（邮票）        |
| ぱ行                         | ぱ、ぴ、ぷ、ぺ、ぽ | きっぷ（车票）        |
| は行                         | は、ひ、ふ、へ、ほ | しっぱん（失败）*少见 |
| ま行、な行、や行、ら行、わ行 | ❌ 不能接促音       | 不可用                |



## 打字

1. **替代拼写方式**：

   `shi` 和 `si` 都可输入「し」。

   `chi` 和 `ti` 都可输入「ち」。

   `tsu` 和 `tu` 都可输入「つ」。

   `ji` 和 `zi` 都可输入「じ」。

   `fu` 和 `hu` 都可输入「ふ」。

2. 促音（小「っ」）的输入

   **双写辅音**：在促音后面的辅音字母上双写。例如，输入 `gakkou` 会得到「がっこう」。

   **直接输入小「っ」**：使用 `xtsu`、`ltsu`、`xtu` 或 `ltu` 可以直接输入小「っ」。

3. **小写假名的输入**：

   - 在假名前加上 `l` 或 `x`。例如：
     - `la` 或 `xa` → 「ぁ」
     - `ltu` 或 `xtu` → 「っ」

4. **拨音「ん」的输入**：

   - 输入 `n` 或 `nn`。

   为了避免与以「な、に、ぬ、ね、の」开头的假名混淆，建议在这些假名前使用 `nn`。

5. **长音符「ー」的输入**：

   - 在片假名中，长音符用于表示元音的延长。
   - 在键盘上，长音符通常位于 `P` 键右侧的 `-` 键。

   例如，输入 `ko-hi-` 会得到「コーヒー」。



## 常用口语

1. 私はXXと申します（wa ta shi ha XX to mo u shi ma su ）：我叫XX
2. 以上です（いじょうです）：以上
3. どうも：谢谢
4. なるほど：原来如此
5. わかった：我知道了
6. おめでとう：恭喜　
7. お誕生日おめでとう：生日快乐
8. 結婚（けっこん）
9. 結婚おめでとう
10. もしもし
11. 何をしてんの：在干嘛
12. 食べましたか
13. 大丈夫です（だいじょうぶです）
14. 行ってきます：我出门了
15. 行ってらっしゃい
16. ただいま
17. お帰りなさい
18. いただきます
19. お元気ですか（おげんきですか）
20. いくらですか：多少钱
21. すみません
22. どうしたの：怎么了
23. 何でもない（なんでもない）：没什么事
24. 日本の方ですか：
25. 私は漫画が好きです（わたしは　まんが　が　すきです）
26. 私は日本人の友達がほしいです（わたしは　にほんじん　の　ともだち　が　ほしいです）
27. ご趣味は何ですか（ごしゅみは　なんですか）
28. 友達になりましょう（ともだちになりましょう）
29. 連絡先、交換しましょう（れんらくさき、こうかんしましょう）
30. 中国へようこそ
31. また会いましょう（またあいましょう）
32. ええーマジ？
33. 噓（うそ）でしょう
34. 信（しん）じられない
35. ぜひ、お幸せ（しあわせ）になってください
36. なんで
37. どうしたの
38. どこにいるの
39. なるほど
40. 信じている
41. 嫌い（きらい）です
42. 私がいるよ
43. ずっとそばに
44. どこにも行かない
45. 君はすごくかわいい
46. くるな
47. 笑う（わらう）
48. 知らないよ
49. こないで
50. 何をしてるの
51. おげんきですか
52. 誰（だれ）と一緒（いっしょ）
53. どこに行くの
54. お名前は
55. お願いします
56. これをください
57. テックお願いします：我想结账
58. ごちそうさまでした：多谢款待
59. 中国語が話せますか
60. 日本語が少し（すこし）できます
61. よくわからない
62. 何といったのですか
63. もう一度（いちど）おしゃってください
64. もう少し（すこし）ゆっくりお願いします
65. 涼しい（すずし）ですね
66. また会いましょう
67. おかげさまで：托您的福
68. さいきんはどう
69. 承知しました
70. 君に会いえて、嬉しい（うれしい）

































